# 算法设计与分析

## 1 算法概述
#### 算法三要素
操作、控制结构、数据结构

#### 算法的基本特征
有穷性、确定性、可行性、算法有零个或多个输入、算法有一个或多个输出

#### 设计算法考虑的指标
正确性、可读性、健壮性、高效率与低存储需求

## 2 算法分析基础
#### 与算法执行时间相关的因素

1. 问题中数据存储的数据结构
1. 算法采用的数学模型
1. 算法设计的策略
1. 问题的规模
1. 实现算法的程序设计语言
1. 编译算法产生的机器代码质量
1. 计算机执行指令的速度

#### 算法的空间复杂性

1. 输入数据所占空间
1. 算法本身所占空间
1. 辅助变量所占空间

算法的空间复杂度是指算法在执行过程中所占辅助存储空间的大小

## 3 算法基本工具和优化技巧
#### 递归算法解题步骤

1. 分析问题、寻找递归关系
1. 设置边界、控制递归
1. 设计函数、确定参数

## 4 基本的算法策略

#### 迭代算法求解问题

1. 确定迭代模型
1. 建立迭代关系式
1. 对迭代过程进行控制

#### 适用分治法策略的问题

1. 能将这 $n$ 个数据分解成 $k$ 个不同子集合，且得到 $k$ 个子集合是可以独立求解的子问题，其中 $1 \le k\le n$
1. 分解所得到的子问题与原问题具有相似的结构，便于利用递归或循环机制
1. 在求出这些子问题的解之后，就可以推解出原问题的解

#### 动态规划算法求解具有的三个性质

1. 最优化原理：也是最优子结构，指一个问题的最优解包含其子问题的最优解，或一个最优化策略的子策略总是最优的
1. 无后向性：即某一阶段的状态一旦确定，就不受这个状态以后决策的影响
1. 子问题重叠：即子问题之间是不独立的，一个子问题在下一阶段决策中可能被多次使用到

#### 设计动态规划算法步骤

1. 通常步骤：划分阶段、选择状态、确定决策并写出状态转移方程
1. 实际应用简化步骤：分析最优解的性质并刻画其结构特征、递推定义最优值、以自底向上的方式或自顶向下的记忆化方法计算最优值、根据计算最优值时得到的信息构造问题的最优解

## 5 图搜索算法

#### 隐式图

隐式图是由问题的初始结点，为了求解或求证问题，根据题目的规则（一般是由题目的意思隐含给出的），也就是生成子结点的约束条件，逐步扩展结点，直到得到目标点为止的一个隐式的图

#### 隐式图术语

1. 子集树：要求解的问题需要在 $n$ 个元素的子集中进行搜索，其搜索空间树称作**子集树**
1. 排列树：要求解的问题需要在 $n$ 个元素的排列中进行搜索时，解空间树称作**排列树**

#### 割点

在一个无向连通图 $G$ 中，当且仅当删去 $G$ 中的顶点 $v$ 及所有依附于 $v$ 的边后，可将图分割成两个以上的连通分量，则称 $v$ 为图 $G$ 的割点

#### 连通图 $G$ 的割点判别
1. 从图的某一个顶点开始深度优先遍历图，得到深度优先生成树
1. 用开始遍历的顶点作为生成树的根
    1. 根顶点是图的割点的充要条件是，根至少有两个相邻结点
    1. 其余顶点 $u$ 是图的割点的充要条件是：该顶点 $u$ 至少有一个相邻结点 $w$，从该相邻结点出发不可能通过该相邻结点顶点 $w$ 和该相邻结点 $w$ 的子孙顶点，以及一条回边所组成的路径到达 $u$ 的祖先（图中非生成树的边成为回边）
    1. 特别的，叶结点不是割点

#### 回溯法和分支限界法的比较

| 方法       | 对解空间树的搜索方式       | 存储结点的常用数据结构 | 结点存储特性                         | 主要应用                                   |  
|------------|----------------------------|------------------------|--------------------------------------|------------------------------------------|  
| 回溯法    | 深度优先搜索               | 堆栈                   | 活结点的所有可行子结点被遍历后才被从栈中弹出 | 找出满足约束条件的所有解                   |  
| 分支限界法 | 广度优先或最小消耗优先搜索 | 队列、优先队列、堆     | 每个结点只有一次成为活结点的机会     | 找出满足约束条件的一个解或特定定义下的最优解 |